Kutuları hatırlıyor musun?
>> Hangi kutular?
>> Bu kutular.
>> Ah!
>> Bunları hatırlıyor musun?
>> Oh evet, evet.
Hatırlıyorum.
Bunlar içine değer
koyduğun değişkenler.
Evet
ve daha büyük bir Java nesnesi oluşturmak
için çok sayıda değişken birleştirilebilir
>> Ah, yani iki ya da daha fazla
değişkeni alıp
daha büyük bir şey yapabilirsin.
>> Kesinlikle.
>> Tamam
>> [SES] TextView gibi
>> Evet.
Böylece bir tam sayı değişkenimiz olabilir.
>> Bu font boyutu için.
>> Kesinlikle.
>> Tamam.
[SES]
>> Ve ayrıca bir
string değişkenin olabilir.
>> Ve metnin kendisi için
bir string değişkeni.
>> Evet ve bunlar TextView’un durumu
olarak TextView’un içine giderler.
>> Ve sonra birazdan ele alacağımız
farklı yöntemleri kullanarak
bunlarla etkileşimde olacağız.
>> Kesinlikle.
>> Peki.
Hadi yapalım.
>> Daha önce bahsettiğimiz gibi ekranda
bunun gibi bir TextView gösterilmesi
aslında uygulama içindeki bir
Java nesnesi tarafından kontrol edilir.
Bu bir TextView Java
nesne örneğidir.
Bir kutu gibidir ve
içinde bir durum içerir.
Bu durum bir dizi
alandan oluşur.
Bir alan, genel değişkenleri öğrendiğimiz
ikinci derste
öğrendiğimiz gibi bir değişkendir.
“Today” dizesini içeren
bir metin alanımız olabilir
ve bu nihai olarak ekranda
görünecek olan metindir.
Aynı zamanda bu metnin font büyüklüğünü
gösteren bir tam sayımız olabilir.
Metin rengi, font ailesi gibi
TextView durumunu oluşturan
bir dizi başka alanımız daha bulunur.
Sadece onları bu resimde çizmedim.
Bu Java nesnesiyle etkileşimde olmak ve
uygulama çalışırken değiştirmek için
TextView’da yöntemler çağırabiliriz.
Yöntemleri daha önce
üçüncü derste öğrendik.
Bir TextView üzerinde bazı örnek
yöntemler setText ve getText’dir.
Ayrıca setTextSize veya getTextSize vb.
yöntemleriniz olabilir.
Tüm bu yöntemler sadece
bir yönerge listesini çalıştırır.
onDraw gibi ekran üzerinde
bir TextView çizmeyi yöneten
daha karmaşık
yöntemleriniz olabilir.
Yani bütün olarak bu TextView nesnesi
bu TextView’ün durum bilgisini içerir.
ve bu TextView ile etkileşimde olmak
için durumu değiştirmek veya,
daha karmaşık eylemler yapmak gibi
yöntemler çağırabilirsiniz.
Ekranda bir ImageView göstermek için
uygulama içinde ImageView için
bir Java nesnemiz var.
Bu belirli ImageView hangi resmin
gösterilmesi gerektiği bilgisi yanı sıra
‘ortalayarak kırp’ ölçekleme tipi gibi
durum bilgisini içerir.
Yine bir ImageView durumunu oluşturan
bir dizi başka alan bulunur,
sadece onları burada çizmedim.
setIMage, setScaleType gibi
yöntemler vardır ve hatta
bu ImageView’ü ekranda çizmeyi yöneten
onDraw gibi daha karmaşık yöntemler.
Dikkat edin, geliştiriciler olarak,
ekranda çizim yapmasını söylemek için açık
olarak onDraw’u çağırmak zorunda değiliz.
Android bu çağrıyı bizim için
otomatik olarak yapar ancak örneğin
ImageView’ü değiştirmek için
bu yöntemleri çağırabilmek yararlıdır.
Öyleyse bir ImageView durumu içindeki
tüm bu alanların ne olduğunu ve
bu ImageView’un tüm yöntemlerinin
ne olduğunu nasıl biliriz?
Bu soruya cevap vermek için bu nesnenin
sınıf tanımlamasına bakmamız gerekir.
Bu TextView.java adı verilen bir dosyadır,
aynı MainActivity.java’yı
tanımladığımız gibi.
Bu TextView sınıf dosyası içinde
bir dizi kodumuz bulunur ve
bunlar TextView durumu yanı sıra
yöntemler ile ilgilidir.
Tam olarak durum ve
yöntemler demez ancak
durum hakkında bilgi içerir ve
yöntemler hakkında bilgi içerir.
Bunu TextView’ın nasıl davrandığına dair
belirleyici kurallar olarak düşünün.
Bu nesne örneği metin dizesi “today” gibi
belirli bir bilgiyi saklayabilir.
ya da metin boyutu 18 gibi.
Bu sınıfı ayrıca daha fazla TextView nesne
örneği oluşturmak için kullanabilirsiniz
ve bunların farklı bir
metin string değeri olacaktır.
Sanırım bu “hello” diyen bir
metin içerebilir
ve bu “goodbye” diyen
bir metin içerebilir.
Farklı font boyutları, farklı metin
renkleri vs. olabilir.
Bununla birlikte hepsi
sınıf şablonuna dayılıdırlar.
Bir sınıf ile bir nesne örneğini
ayırmanın zor olduğunu düşünebilirsiniz,
sorun değil.
Alışmak biraz zaman alacaktır.
İşte size yardım edecek bir benzetme.
Bunu bir evin kat planı
yapmak gibi düşünebilirsiniz.
Bu kat planını gerçek evler
yapmak için kullanabilirsiniz.
Bu evlerin her biri
biraz farklı olabilir.
Ancak hepsi bu ana kat planına
dayalıdır.
Bu kat planının evin kendisi
olmadığını dikkate almak önemlidir.
Bu sadece bir plandır.
Aynı şekilde, TextView sınıfı bu nesne
örneklerini oluşturmak için kullanılır.
Yani gerçek metin değerlerini,
metin renk değerlerini ve metin boyutlarını
içeren bu örneklerdir.
O halde bu sınıflardan biri
neye benzer?